---
layout: main
title: 反面教材
text_only: 1
---

在網頁設計中，某些元件在實作中具有**天生的障礙性**。以下是一些最常見且不易使用的元件和範例，包含它們各自可能帶來的問題，和取代方法的建議。

### 複雜的動畫

過多或過於複雜的動畫，例如快速閃爍或不斷運動，可能對具有癲癇或前庭障礙的使用者造成癲癇或不適。應避免或可選擇這樣的動畫。或是最低標準應該使用 `prefer-reduced-motion` media query 去偵測系統偏好，並僅顯示動畫給**支援此系統偏好且關閉此篇好**的裝置。

### 跑馬燈（Marquee）和輪播（Carousels）

跑馬燈和輪播通常包括自動前進的內容，對需要更多時間閱讀或與內容互動的使用者可能具有挑戰性。它們也可能難以使用鍵盤或螢幕閱讀器進行瀏覽。即便增加許多程式功能後（大量增加開發和維護的負擔）可能可以讓它符合親和力規範，它仍然為難以閱讀的介面元件，是非常不符合時間成本的元件。建議：

- 跑馬燈：隨機顯示單一訊息，並提供讀取下一則訊息的方法。
- 輪播：僅顯示最新一則訊息、在讀取時隨機選擇最新的其中一則訊息、或切開 n 塊圖塊讓最新的 n 則訊息同時出現。

### 跳出的對話框

使用頁面跳出的對話框（`modal dialog`、甚至 HTML `<dialog>` 元件）常會早成使用上的困難，且要完成符合親和力的技術和開發需求相當高。就算完美達成了親和力的需求，仍可能造成輔助科技使用者的困擾，困親和力需求必須控制住鍵盤焦點、報讀對話框內容，增加用者瀏覽上的複雜度。建議尤其在「填寫表單」類的功能，將表當放到新的頁面，而非放在「暫時性」的使用者介面中。

### 無限捲動

無限捲動對各種使用者都可能早成很多障礙，因為它缺乏清晰的頁面邊界。可能令人困惑，例如不知道最終有多少筆資料，並妨礙使用者達到頁尾的內容。建議使用明確的分頁按鈕。

### 仰賴滑鼠游標的互動行為（如 `:hover`）

在使用 `:hover` 風格時，必須考慮到不同的器材不一定有滑鼠游標概念。如果不要使用就盡量不要使用。以下兩個範例建議：

- 所有 `:hover` 會觸發的設計或行為，應同時在 `:focus` 狀態觸發。
- 元件不應該仰賴 `:hover` 時的視覺設計改變來傳達元件的特性。例如各種互動性元件（如連結、按鈕、所有可互動的元件）應該在非 `:hover` 狀態時就可以讓使用者直接看出來是連結。

### 工具提示（tooltip）

呈上（仰賴滑鼠游標的互動行為），需要工具提示的使用者介面通常暗示著介面設計不夠直覺，建議改善使用者介面。若使用者介面上已經有過多資訊，應考慮減少頁面上的資訊內容。

尤其工具提示經常不是由「可互動元件（Interactive Content）」觸發，造成有非常多的使用障礙。

### 單獨使用圖示（icon）

小圖示很有可能會被誤解，因為它們的意義對於不同的文化和個人可能以不同的理解方式。在這個狀況下，許多開發者會仰賴「工具提示」去補足這部分可能造成使用者的誤解。這樣子因為不佳的設計方式導致需要導入另外一個不佳的設計方式，只會造成每況愈下，和一再膨脹的開發及維護成本。

### 單用顏色傳達訊息

使用者中擁有視覺上分辨顏色障礙的人數不少，除此之外，顏色也會因為螢幕的色調和對比而造成分辨上的困難。建議可使用明確的文字或是花樣、圖示同時來做輔助。

### 自訂表單控制項

自訂的表單控制項如 `<select>` 可能在視覺上看起來漂亮，但可能缺乏螢幕閱讀器所依賴的必要語義資訊。在選擇使使用非 HTML 元件時，應該考量相對的開發成本需求，如有效率的複製所有瀏覽器和報讀軟體所有的功能，並持續更新到追蹤 ARIA 不同版本的需求。

### 複雜的表格

使用不正確標記和缺少標題的資料表格對螢幕閱讀器來說可能很難理解。正確標記的表格，包括列和行標題非常重要。必要時建議將複雜表格分開成多個表格。

### CAPTCHA 驗證碼挑戰

驗證碼挑戰，儘管旨在提供安全性，但對身障使用者經常不具有親和力。建議可以採用其他方式取代傳統 CAPTCHA，避免阻擋使用者操作卻又放行更多機器人。

- 以隱藏的 `<input type="checkbox">` 作為吸引機器人勾選並篩選掉這類存取需求。
- 其他更新技術的驗證技術，如 [Turnstile](https://www.cloudflare.com/zh-tw/products/turnstile/), [hCaptcha](https://hcaptcha.com/), [reCAPTCHA](https://hcaptcha.com/) 等等。
- 在伺服器端加上速率限制，例如同一 IP 僅能在一定時間內送出多少需求，且在失敗多少次之後列入拒絕名單。


### 侵入性彈出視窗和通知

侵入性彈出內容和通知可能會干擾使用者體驗，特別是跳出的通知不容易關閉，或將使用者本來在閱讀的內容遮蓋掉。同時，很多視力障礙使用者可能將使用放大功能使用網站，可能無法看到跳出的訊息。

### PDF 或其他無親和力的文件格式

上傳不具親和力的 PDF 文件對於依賴螢幕閱讀器的使用者可能會帶來問題。在儲存及建立這些文件時，應該考量各種親和力需求，例如文字沒有被圖片化，仍染可以被選取等功能。或者應同時提供具可達性的替代方法。
